在充满动乱的世界
我们今天更能够理解
毛泽东主席这句名言
没有一个人民的军队
便没有人民的一切
我们在讲中国人民解放军的建设
我觉得我们最大的
我们是一支捍卫和平的理由
我们也是一只为了和平和正义
必须使用的力量
中国人民解放军通过什么样的
方式
来维护世界和平
这就是中国听张维为说
欢迎大家来到
这就是中国
让我们一起在这里定位中国
也读懂中国
一个地区人民想要过好
生活
它的地区和平和安宁太重要
这一点中国人有
极强的体会
因为我们在过去的很长一段时间
我们被侵略过
我们的国土被蹂躏过
但如今我们过上了和平的生活
个是用十历来
说话的实力
是我们国家的综合实力
非常重要的一点
也是我们的国防实力
所以今天我们的话题
就要一起来聊一
了我们人民军队
和它的伟大精神
我们现场的两位嘉宾
一位是复旦大学
中国研究院的
长张维为教授
欢迎
还有国防大学的
金一南教授
欢迎
同样也想知道
两位在
下来的演讲当中
当中会着重讲哪些话题
我想先谈一下
什么叫做
没有一个人民的军队
便没有人民的一切
然后我再从人民军队的
伟大精神
来谈
特别我想回忆就是邓小平
他军人精神对他的影响
它怎么通过军人精神的
指导
我们的改革开放
好
尽量请
主要就是
中美两国的比较
包括两国领导人
比较大多数军人出身
他这个经历
对他的执政
他的政策选择
所产生的重大影响
好
今天除了两位嘉宾之外
我还要给大家再介绍一位
我们特殊的观众
在去年70周年大庆的时候
我在看网上
很多年轻的网友留言
都会引用一句话
叫此生无悔入华夏
大家有没有听过这句话
后来我知道
这句话
是来自于
一段非常著名的漫画
叫那年那兔那些事儿
对不对
今天我们就请到了
它的作者马蛇
欢迎
好
请坐
接下来
我们会先把时间
交给两位教授演讲
接下来我们再开放现场的对话和
提问
有请张教授
我们常说
人类已经进入了文明社会
当我们看到在这个世界上
实际上弱肉强食的丛林法则
还在大行其道
新年伊始
美国用无人机
在第三国暗杀了伊朗高级将领
苏莱曼云
美伊关系剑拔弩张
美国领导人甚至扬言
如果伊朗要报复的话
美国准备打击更多的伊朗目标
包括伊朗的文化遗迹
那么世界舆论哗然
美国的暗杀自己
实际上是违反了国际法
因为英国记者也看不下去了
他问白宫发言人
暗杀政治对手
是否就是美国的一种外交方式
白宫的发言人辩驳说
这不是暗杀
英国记者追问
这不是暗杀是什么
所以发言人认了一下
来回应到我们杀的是
联合国界定的恐怖主义分子
她让记者自己去查一下
谁都知道
联合国从来没有把
苏莱曼尼介
定为恐怖分子
美国蛮不讲理的霸道
是世界上许多动荡和战乱的根源
这时我想起了去年
我们在这个节目里
简单提及的
就是美国前总统卡特
对这个问题的反思
当时特朗普总统
给他提了个问题
他说中国似乎正在超越我们
怎么办
卡特说你知道什么原因吗
中国天天在搞建设
我们天天在打仗
卡特说美国建国以来的
242年当中
只有16年没有战争
美国世界上最好战的国家
那么现在网上流行这么一句话
就是这个世界不太平
只是因为你生活在一个太平的
国度
这个世界不安全
只是因为你生活在一个安全的
国度
还有这么一句话
有什么岁月静好
不过是有人定负重前行
确实今天我们国人满满的安全感
来自于我们强大的国防力量
来自于强大的人民军队
在充满动乱的世界上
我们今天更能够理解
毛泽东主席这句名言
没有一个人民的军队
便没有人民的一切
西方开口闭口人权
民主自由
但背后都有强权的意义
历史上是这样
今天还是这样
所以当中国人民解放军
1949年四月二十日
向仍然在长江上耀武扬威的
英国护卫舰
只11号猛烈开炮的一瞬间
中国的历史改写
后来的朝鲜战争
更是奠定了
中国
作为世界政治大国的地位
我想这里再次引用
当年彭德怀元帅那句名言
帝国主义在东方架起几门大炮
就可以征服一个国家
一个民族历史一去不复返
如果没有强大的人民军队
香港收不回来
当年英国首相撒切尔访华前
知道要谈香港问题
首先就问他的国防部长
英国有没有可能
在军事上
首位驻香港
它的国防部长对他说
不可能
洒家夫人
才不得不考虑与中方谈判
如果没有强大的人民军队
新疆和西藏也会分裂出去
台湾也会独立出去
因为超级大国
可以用任何借口
进行讹诈和干预
甚至象入侵伊拉克那样
大军开进
宛如进入无人之地
和平并不是铁定
天下
虽安
忘战必危
这既是我们的古训
也是今天的真实世界
习近平主席
从2012年主政后
就一直强调
要准备进行
具有新的历史特点的伟大斗争
他提出军队要聚焦
能打仗
打胜仗
他强调能战方能止战
准备打才可能不必打
他将军事斗争准备基点
放在打赢信息化的局部战争上
突出海上军事斗争
和军事斗争的准备
有效控制重大危机
妥善应对连锁反应
坚决捍卫国家领土主权统一和
安全
果然到2016年
我们就经历了
围绕菲律宾南海仲裁案
而展开的尖锐斗争
包括军事斗争
大家一定记得
2016年六七月间
也就是三年半前的时候
在南海争议的关键时刻
美国竟然派遣两个航空母舰战斗
群
进入南海
美国太平洋司令部的司令
甚至公开叫嚣
精液就可能发生战斗
但是中国人民解放军不信息
直面这种挑战
向全世界宣布
自七月五日至十一日
也就是所谓的南海仲裁案
裁决出台的前夕
在南海进行战役级的
也是我们有史以来最大规模的
演习
中国其他相关的反制措施
也一一到位
当时许多境外媒体
曾经预测
美国航空母舰
可能在7月12日
所谓仲裁法庭决定出台后
就可能立即闯入
中国岛礁海域来执法
I结果12号这一天
到来的时候
这些媒体大跌眼睛
他们发现那天的时候
美国航母编队
退到了菲律宾以东的海面上去
无疑在中国强有力的反制措施
面前
美国退却了
我想这应该是越战后
中美之间
最大的军事对峙
这场基于实力和意志的较量
已经证明
美国想以武力威胁
来组合中国崛起的启迪
已经破产
我想这场军事斗争的深远意义
怎么评价都不会过分
中国军队和我们的人民军队
对中国崛起的意义
还在于
它是一种伟大的精神
我们这个国家
之所以能够迅速的崛起
数十年走完了西方国家
数百年的工业化道路
有很大的原因
是我们的最高领导
有军人的传承和精神
我们行行业业的翘楚
往往也都有军人的传承和精神
我自己想和大家分享一些
就是我自己的研究
我们改革开放事业的总设计师
邓小平
他的军人的精神
对他的影响
我第1次远距离亲眼见到邓小平
就是1984年的国庆阅兵
那么我在观礼台上陪外宾
仅靠着天安门
那么他在阅兵之时中
就明确的说
现在国际局势并不太平
我们必须巩固国防
后来又在不少场合
我零距离的观察这位领导人
了解他对人民解放军的感情
了解他的军人气质和精神
邓小平多次讲过
有人讲我懂经济
其实我都是从政治角度来谈的
如果说我有什么专业的话
我是一个军人
我真正的专业是打仗
这位指挥过千军万马的领导人
后来指挥了中国华时代的崛起
那么邓小平的军人精神
首先体现在它的战略思维能力
战略这个概念本身
就是个军事词汇
军事概念
邓小平的战略思维
可以分为三个层次
一个是全球性的战略思维
他考虑的是世界范围内
具有国际影响的
长远的
全局的战略问题
特别是东方西方的关系
南方北方的关系
和平发展的关系等等
第二是全国性的战略失误项
改革发展稳定
三者之间的关系
中央与地方的关系
沿海与内地的关系
军队建设
与整个国家
现代化建设的关系等等
第三
就是超长时段的战略思维
我给他做翻译的时候
他已经八十多岁了
但他谈的东西
都是今后几十年内
中国应该怎么做
第一步第二步
第三步
几乎都是
他自己有生之年看不到的东西
但她谈这些超长的战略目标的
时候
总显得那么自信
那么执着
那么专注
给人感觉好像他才三四十岁
生命中未有重庆
这是我最感佩的地方
他给中国规划的是100年的路
直到中国成为一个
名副其实的
社会主义现代化强国
西方的政客一般谈
问题都是100天之内要怎么做
邓小平是一百年
我们要怎么进
中国现在还是按照
他当时定下的基调和目标在走
古人说人无远虑必有近忧
我们把长远的方向和战略定好
近期的问题就会比较容易解决
比方说
邓小平
在八十年代中期的时候
在中国大陆对外贸易的规模
还小于台湾地区的时候
他就考虑中国的贸易要大发展
增加十倍
二十倍
乃至更多
它就考虑最终整个世界
是否能够容得下一个
十几亿人口的外贸大国
他的结论是可以的
因为中国进口量也会增加很多
这种全球性的战略思维能力
超常实战的战略思维能力
这一切现在已经成为中国模式的
一个重要的组成部分
使中国成为世界上为数不多的
能够进行战略规划
并可以付诸实施的国家
这也是中国得以迅速崛起的
一个主要原因
那么邓小平的军人精神
还体现在他的决断魄力
大家知道
在上世纪文革期间
邓小平受到了冲击
他被派遣到像江西
接受再教育
但随着国内局势
变得日益严峻
南面美国发动的越南战争
还没有结束
北面苏联显得咄咄逼人
国内则陷入文革造成的混乱
国难思良将
1973年
毛主席决定
把邓小平找回来
一个重要的考虑
就是
他认为邓小平能够打仗
那么邓小平回到北京之后
于1974年1月5日
被任命为中央军委副主席
兼中国人民解放军总参谋长
1月19日
他就指挥了西沙海战
我们的军队以小博大
继承了来犯的南越的护卫舰
而且一举收复了
被南越
长期占领的三个岛屿
之后40多年到今天
西沙再无战事
那么当时邓小平对文革造成的
各种乱象
心急如焚
他开始大规模的经济整顿
和铁路振动
1987年的时候
我曾经陪美国一位作家
叫苏尔斯玻璃
采访过
当时我们的副总理万里
那万里就和苏尔斯玻璃弹起
1975年
小平同志
派我去整顿徐州铁路局
那个是京沪铁路的最大的中转站
文革造成严重的派性斗争
铁路运输及不正常事故率
飙升
一年发生七百多起事故
京沪线几乎瘫痪了
这万里就回忆
他说
当时小平同志找我小平
愤怒震怒
他给我下了军令状
必须雷厉风行
大胆整顿
尽快解决战斗
小萍用的全是军事术语
那小兵说是
凡是帮派头头有一个调开一个
再出来一个
再调开一天
掉一个
一年交365个
要解决战斗
还有万里说
我去徐州的时候
有了小平同志尚方宝剑
一到那儿
就怕搞派性的头头
统统抓了起来
没几天
所有火车都脱落
那么1990年1月21号
86岁的邓小平
到上海过春节
当时朱镕基市长
向他汇报
上海浦东新区的开发的思路
朱镕基打开上海地图
指着浦东说
上海人民憋了很多年
就想放手大干一场
邓小平马上表示赞成
那只是地图上的浦东
还是指挥打仗的语言
这么大一块地方
没有坛坛罐罐
你们可以大兵团作战
那么第三
就是邓小平的军人精神
来体现在它彻底的
实事求是的精神
战场
这血与火的较量
容不得半点的弄虚作假和
形式主义
在改革开放大幕开启之前的
1977年
第3次复出的邓小平
以中共中央副主席的身份
开始密集的调研
他先到了广东听汇报
当时中国大陆太穷了
不少人铤而走险
偷渡去香港
当地政府把偷渡事件
作为恶性政治事件不断的上报
邓小平听了汇报之后
沉默了一会儿
然后十分肯定的语气
说
这是我们政策有问题
所以这种实事求是精神
促使邓小平思考
整个国家发展战略的调整
大幅度的调整
后来广东省的主要领导席中心
杨尚昆
又向中央提出一个大胆的设想
利用比邻港澳的有利条件
实行特殊政策
加快对外开放和经济建设
那么这个思路
与小平同志考虑的改革开放
需要一个突破口
需要一个试验田
这个思路高度吻合
所以邓小平随后就同席中心
杨昌公主交谈
谈到当年从延安
那么小小的一块边区
后来打出那么大的一片江山
邓小平说
你们汇报不错
在广东划出一块地方来
这个地方该叫什么
叫工业区贸易区
出口加工区
贸易合作区
叫法都不准确
大概是陕甘宁边区的创始人之一
习仲勋本人也在场的人
小平就说
我们就叫特区
陕甘宁开始
也叫特区中央没有钱
可以给些政策
你们自己去搞
杀出一条血路来
邓小平用的
还是我们军事斗争的
历史和军事斗争领域
回望42年前
大胆的决定
它改变了
远远不止是深圳和广东
而是整个中国
甚至可能正在改变这个世界
因为深圳已经是
第4次工业革命的最前沿
第四就是邓小平
还有一种大将风度
在战略上
它是个渐进主义者
对事情全局在胸运筹
在我轻重缓急感非常之强
但在战术上
他是个雷厉风行的
他指挥改革开放
就像指挥一场超大规模的战役
总是在寻找战争
一旦抓住了战争
它就咬住
不放
穷追猛打
直至成功
1988年时候
当时国务院在广泛调研的基础
向中央提出一个建议
当时就叫做国际大循环
这么一个战略思路
正式的名称是
沿海地区经济发展的战略问题
这么一个报告
也就是说
整个中国的沿海地区人口
大约是两个亿
与当时美国的人口相当
都推向国际市场
叫两头在外融入世界经济
邓小平很快就在报告上批示
完全站起来
特别是放胆不干
加速步伐
千万不要贻误战机
亚萍的语汇
还是军事以后
千万不要贻误战机
在一贯的风格
今天回头看
是有革命性的决定
是全世界的制造业
都开始向中国转移
2001年中国加入世贸组织
也大大加快了过程
到2010年
中国制造业规模
全面超过美国
中国
成了世界制造之都
回头看这个战略也有代价
但总体上看
对中国整体的崛起
利远远大于弊
同样1990年
他对浦东开放
对整个上海的发展
也提出非常明确的时间要求
一年一个样
三年大概上海做到了
最后给我印象非常深刻的
比如任何时候
邓小平总是看到战争
一个杯子里只有半杯水的时候
他总是看到有水半渡
所以他是一个乐观主义者
他看到危机背后的机会
1990年
东欧出现各种各样的巨变
苏联呈现一片乱象的时候
邓小平说国内国外形势
比我们预测的要好
1991年8月20号
也就苏联解体前4个月
邓小平说
现在世界发生大转折
这是个机遇
苏联解体之后
才二十来天
他就开始视察南方
一路呼吁抓住机遇
坚持改革开放
坚持提高人民生活水平
坚持社会主义中国一定能成功
后来的发展与志明
他的预测是对的
那么刚才我和大家聊了
什么叫做
没有一个人民的军队
便没有人民的一切
聊了2016年
中美围绕南海
进行那场惊心动魄的军事斗争
聊了小平同志的军人精神
及其对中国崛起的深远影响
现在让我们请真正的军人
我的好朋友
金一南将军
来给我们大家谈谈
这个世界最大的捍卫和平的力量
是如何炼成
好
谢谢大家
这个题目
其实张教授讲比我合适
因为我本人就是军人
他从一个旁观者清
我们是在这个局面之内
当然从他的讲
也给我一个启发
我就从香港开始
2000年
我当时在英国皇家军事科学院
学习
当时中国人民解放军第1次有
军官
去进入英国的
皇家军事科学院
我印象特别深的
就是我们那里面有个很重要的
教授
就叫谢尔顿
有天晚上
他请我们班里的个股
均安喝啤酒
喝啤酒
喝了挺高兴的时候
他叫我跟他说鸡
他说你知道吗
你是2000年来学习的
你如果1998
你就记不起来学习
你就糟了
我行
我为什么19981999来就
糟了
他说1998就你来学习
皇家军事科
科学院的英国军官
别着你问问题
你问的你受不了
说现在问题没有了
什么问题
就是Y3我喷嘶吼
我们原则是什么
就是问题
他们为什么问
因为英国在1982年
刚获得马尔维纳斯群岛战争胜利
它叫福克兰群岛战争升级
阿根廷人叫马尾那头进去
是吧
群岛距离英国本土
12,000公里
英国军方就问
我们
为了夺回福克兰群岛
我们成了6条均检
我损失了十几架飞机
我们花了数10亿的英镑
还牺牲了那么多官兵
12,000公里
把一个毫无价值的佛兰群岛
夺过来
它价值在哪里
在英国到南极探险的时候
需要在勃兰群岛加油
做一个补充
就死亡没有什么战略价值
香港
一个远东的富得流油的地方
英国每年的大量财政税收的来源
而且驻港空军5万多人
英国在远东唯一的军事存在
我们把它拱手相让
让给中国人了
玩沙涡喷嘶吼
我们选择是什么
后来希尔顿教授讲
我这么解释了
什么国际法
签约时间到了
要还说服不了英国军官
他说你是2000年来学习
在你学习来前4个月
这问题解决
怎么解决呢
英军联合参谋部的副参谋长
就相当于我们副总参谋长
一个英国空军上将来了
他一句话
让所有军官全部B队
他说你们都想把香港拿回来
对这
你们谁去面对那个人
民警
你们谁去
军官们面面相觑
然后这个问题从此就消失
我觉得这就是从小点看武装力量
全部在香港回归的
漫长的外交谈判中
军队并没有出现
中英两国政府在谈
但这个没有出现的力量
一直在扮演主角
小平同志之所以非常强硬的
跟撒切尔夫人讲
主权问题
不容讨论
背后的前提什么呢
力量我有力量把你收回来
所以我们今天就应该达成协议
我们双方都和平平的
我们就以一个最善意的方式
在香港问题分手
否则的话
闹得大家都不好
这就是解决国际政治
一个最根本的因素
国际政治的经典语言
就包括讲过了
战场上得不到的
永远不要期望在谈判桌上
我觉得从中国人来说
这样美国何尝不是如此
你看美国
从建国以来
1776建国到现在
美国45任美国总统
二十二人军人出身
二十三人是文人组织
二战以来的美国总统
从杜鲁门开始
19四5年
杜鲁门开始
一直到特朗普
只有4人没有当过一第一
里根
第二
克林顿
第三
奥巴马第四特郎
只有他们4个人
除了他们四个人
二战以来
所有总统全部军人出身
所以你就知道美国政策
它为什么动辄要使用武力
他们非常熟悉
他们绝不是陌生的环境
不了解的环境
就连没有当过兵的克林顿
你还讲的话
1993年
克林顿当选美国总统
他讲的话
他说每当发生危机的消息
传到华盛顿
我们每个人嘴皮上第1句话
就我的航空母舰在哪里
有歪歪撒
我nice凯瑞
名人是凯瑞离出事地点
最近
那艘航母在哪
这美国人解决问题的方式
每当发生危机
它绝对想不到
联合国召开谴责大会
外交部草拟抗议声明
他想不到的
他首先想到我打击量在哪里
今天我们一方面讲
维护权益必须需要力量
但是我们今天
美国拥有的高科技力量
觉得为所欲为
他能达到他所有的目的时候
我觉得
你在这个过程中
你要注意
当技术违背了
国际道义
国际正义的时候
它所带来的麻烦
他都引起了巨大的问题
国际政治仅仅用高科技
能够解决吗
高科技是今天刚刚派生出来的吗
越战期间
直升机大量使用直升机战术
出现了垂直打击出现了
那怎么样
美国还是从越南撤退
91年海湾战争开始
精确打击到
零三年伊拉克战争
阿富汗战争
美国实施了十几年
最近结局怎么样
还得从伊拉克撤出
从阿富汗撤出
回到我当年在
英国皇家军事科学院学习的时候
当时我们请了一个
伦敦的
也是英国联合参谋部
一个讲哲学的海军上校
来跟我讲
讲哲学
当时2000年
1999年
科索沃战争刚刚打败
他问全班的军官们
你们觉得科索沃战争是正义的
请举手
我们班的全部学员
只有英军准将咯噔
一人举首歌
能坐第一排选手看
往后一看
哥都满脸愤怒
没人举手
然后他问了
大家觉得科索沃战争
是非正义的
请举手
全举手来
咯噔气得满脸通红
应军准将教授还问了问题
马克思主义在当今世界
还有没有生命力
全班雅人
因为军官们对于意识形态
不和关系
她看大家都不回答
我告诉你
牢牢记住这一点
这个世界上
只要有不平等
就有马克思主义的空间
全盘给他热烈的掌声
所以我们在今天讲到力量
力量的运用
对权益的维护的时候
我们家有正义的力量
他不一定
所以这就是今天
我们在讲的
中国人民解放军的建设
我觉得我们最大的
我们是一支捍卫和平的力量
我们是维护正义的力量
我们也
一只为了和平和正义
必须使用的力量
绝不仅是阅兵
一定要使用的力量
这就是我们为什么能完成香港
回归和
未来我们一定要完成的
台湾回归完整统一
我们有和平的善意的愿望
但是我们有制止
任何人
分裂的企图的力量
如果你没有这个力量
你只是一枪
一我求求你回来
我真的特别喜欢你
他也不会回来
这就是武装力量
在和平时期主要起的作用
所要发生的作用
当然从今天看
我做一个军人
我也非常感谢国家的发展
社会的进步和企业的发达
给国家提供的税收
使我们武装力量
获得的空前的改善
我们当兵的时候
七十
我七十年代初入伍的
我当时我初中毕业
我们当年是五伙食4毛5
一天4毛5
米饭馒头抢不得了
吃不饱
肉也吃不上
今天我就不要举别的例子
就从1995年到今天
我看了一个
因为我就不像以前统计的数字
那就很低了
到1995年
我们全军军人
每人平均的
经费是2570米
国际军事界有个测算
一个国家的军队
就军人人均5000美元以下
军队叫吃饭型的军队
他只能维持
人员的增减
服装的发放
经费的发放
和武器装备的简单的维修
只用
你要想研制采购
新型装备
对不起
你没解决
5000美元以下
就维持刑拘
我们1995年
我1995年在做
大多数人都出生了
那时候我们人均2500系统
现在2020年
我们全军人均已经接近8万美元
当然我们以美国还相差
还有距离
美国人均30万吨
日本也差不多
我们没大
我们也不要求
大到那个地步
但是今天
人民军的发展
有质的改变
不仅是我们有长征精神过来的
既往的传统
我们今天装备
和我们今天思想
跟过去完全不一样
你看过去我们讲
我们不到南太平洋
我们不到大西洋
我们不到一年
这是我们过去的思想
今天中国人民解放军海军在
亚丁湾巡航
我们的驱逐舰
在地中海掩护利比亚侨民
像意大利
像希腊撤退
我们两条护卫舰
在地中海
完成
叙利亚化学武器销毁护航
为什么
我们要做一个负责任的大国
不仅对地区承担责任
对世界和平承担责任
必须得有海外执行
我们今天已经有一个
在整个地区
随行军事行动能力
我们2020
今年北斗3号
全部搭建完毕
我们的卫星导航
全球实施
全球就除了GPS
欧洲的伽利略
俄罗斯格洛纳斯
其实真正完备的
DGPS第二被斗
北斗3号
有全球执行企业
当今世界
同时开发两款隐形战斗机的
只有中美
美国的F22
F. 按15F二瓶厂
你像我们歼20歼31
当今世界卫星数量超过100
40克的只有中美
美国530颗
量不断的接触
我们已经210克
数量不断的增加麻烦
300和350克
我说你看我们力量的发展
这样过去
只传统的小米加步枪
的军队
今天不但是炮装东东
话
这是数据链系统
信息网络
太空网
这样是人民军队
我觉得万里长征的那些爬雪山
过草地的前辈
他们想不到
他们创的事业
到今天不短的时间
发展成这样样子
人民解放军已经发展为一支
开始逐步的
能够适应权威作战的
这样一个中介
所有的维度
才进行军事行动的力量
我们不是武力崇拜者
我们不是武力制胜论者
但是我们知道
在当今这个并不公平
并不和平的世界
我们唯有靠自己的强大
才能有效维护我们的安全
我就讲到这
谢谢
谢谢金教授
大家都知道
这个世界
还有一些比较强大的力量
它会破坏固有的一些世界秩序
所以在这个时候
需要有一支非常有一力量的
就像您刚刚说的
和平之师
来捍卫和平
来参与整个世界的秩序的建设
其实我刚才在听金教授演讲的
时候
您刚才也特别提到了
当时英国的马岛战争
熟悉战争过程的人
可能知道
其实刚开始的时候
是阿根廷占了上风的
对不对
英国一瞬间被打的没有还手之力
后来阿根廷自己得很多军事装备
它的弹药供给也都跟不上了
因为遇到了卡伯兹的状况
所以其实一个国家
它的国防力量要能够自主
这是非常重要的
中国的这支军队
我们的国防力量一路走过来
经历了很长的一个过程
你看像蛇画的那年兔那些事儿
其实就讲了这么一个过程
所以想问一下马舍
你是一个军迷
对吧
你在观察过程当中
最让你有感触的是什么
有一首歌
我很喜欢叫从无到有
整个国家军队
其实就是从没有有到很多
从弱到强
我们见证了参与了
就以整个国家的一个变化
我们是从什么时候
挺过来的
就是我们当年军迷很绝望
就很多时候在论坛上发的
比方说像什么歼82枪
跳F22
歼82叫版F14
就很绝望
因为我们那会儿什么都没有
只有进
但是到后面的话
开始有了改观
叫航母八月上船台
对吧
然后目标建大区
究竟是多少吨
然后空军司令员
接受央视采访的时候说
我们很
过两年
就有自己的四代机了
正当这些军事装备
放到我们眼前的时候
就很不可思议
你知道吗
我这辈子做梦就没有想过
就说
我能够在自己祖国的航空航天展
上
能够看到自己国家的4代飞机
从眼睛唰的就过去了
真的是会激动得
热泪盈眶的那种感觉
很多人说年轻人不爱国
那是不可能的
因为现在年轻人
他学会了瓶是整个世界
然后不卑不亢
他懂自己
也懂这个国家
所以
最后的民意的主流是什么
在年轻人里面的主流是什么
那就是爱国主义
像我们也是这一代居民
也是这个样子
055你看像辽宁舰上
甚至我们自己都有起外号
什么
聊克星敦
对吧
然后珊拉托加
都是美国当时最厉害的
一个时期的那些航母
这也是代表着我们军仪队
国家未来军事力量
发展的
一些期盼和期望
刚才我们一直说
中国的国防力量
大家现在已经觉得
我们是比较有力量的
但是这个力量这段路很长的
如果让一些对这方面的发展
不是特别了解的人
想要了解的话
如果有比较短的时间
您会怎么去介绍这个历程
比较短的时间内介绍
其实我们就讲一点
我们的发展
我们走到今天
我们新中国建国70年
我们走过了别的国家
几代的军事迭代的过程
你看在改革开放忍耐那段期间
军队要忍耐
军队长期处于一个
建设的低谷
一直到1999年
我们驻南联盟大使馆被炸
许杏虎
朱颖
邵云环在B列
牺牲对国人的提醒
我们从1999年以后
由江泽民同志担任总书记开始的
我们高新武器装备工程
我们一直发展到今天
其实我们今天时间并不是很长
你看我们这所有的新型的装备
你看海军的
空军的
陆军的
二炮的
火箭军的所有装备
相当大一部分
是从1999年以后开始
这个危机上
我们对真实世界的认识
他说是误炸
我们认识到今天这个事
你怎么应对误炸
只有我们大学生去示威游行
把他大使馆拿砖头瓦块
墨水瓶子砸得一塌糊涂
我们只有砖头瓦块
木耳坪地宝
表达我们的愤怒吗
这是给你国家提出非常大的考验
是
所以您看
从海军大家可以看
第1艘国产航母已经入列了
还有我们的首艘国产大曲
零五五叫南昌舰
也已经入列了
大家这些年听到很多关于海军的
词
就是下饺子
那是这些年才有的
早些年没有这样的一个说法
确实就像金教授说的
这些年我们的国防力量
它以更快的速度在发展
但是毫不否认
我们曾经有过憋屈的日子
所以也想听听张教授您的观点
我也是蛮有感触的
因为邓小平他对一个民族的评价
经常讲
这个国家或者民族能不能打仗
我经常讲过尼泊尔
他说印度不敢打
尼泊尔民族
能打仗
他也讲过南斯拉夫
他说苏联不敢入侵南斯拉夫
这个国家能打仗
就是军人
他有这种血性在里面
他把作为一个评价标准
上午的精神
我觉得非常重要
我觉得世界上到处也可以看到
丛林法则
你没有一个强大的人民军队
没有强到国防力量
那是不可能真正崛起的
所以面对这样的挑战
面对这样的压迫的时候
就是要起来反抗
要敢于打
我们接下来一起来讨论
好不好
我们在讨论当中
再来深化我们今天这个话题
看看哪位朋友要举手
来欢迎
两位教授好
主持人好
从2017年的建军
九十周年
朱日和阅兵
到2019年
新中国成立七十周年
天安门阅兵
我们看到了中国人民解放军
无论是从武器装备
和军容军貌
都给我们电视机前的老百姓
以极大的自信心和安全感
那么我想请问
在世界舞台上
我们中国人民解放军
为维护世界和平的
贡献力
究竟有多大
请坐
我们不仅要保卫自己
我们也要对全球尽责任
海军
空军
火箭军
和信息化作战部队
这些力量成为未来发展重点
就是我们已经完成这样一种转换
由过去防御
不让别人打进来
现在有效的维护我们安全
而在更大范围内维护我们安全
而且最后不仅维护我们安全
维护地区安全
维护世界和平
包括现在我们也达成什么
联合国五大常任理事国
中国派出维和力量是最多的
讲话的此刻
还有将近三千名中国军人
在海外执行协议
将近三千名军
2000多人
大量
原来是后勤医疗
你看总书记后来决定的
联合国重新申请
向五大常任理事国
要求有战备值班部队
其他4个常任理事国都不答应
都不同意
美国整天打仗
他没不D再给你联合国调遣了
没有了
俄罗斯没有多余的经费
英法武装医院规模就小
也不行
我们答应8000武装维和力量
8星力量
随时等待联合国的征兆
当然这种违和对我们这很大的
锻炼
因为长期和平没有战争
而军事是什么
军事是一门基于经验的科学
你打过或没打过
完全不一样
我们怎么获得这样的经历
联合国维和
我们重要的经验来源
而且我们现在多国联合军
你看我们巴基斯坦联合军演
以泰国
以缅甸
以英国与法国
包括土耳其特朗普也好
北约成员国气得要命
你埃尔多安
停止与中国空军军演
埃尔多安就过
他就联合中国空军军演多好
我们这边起飞
我们的11歼11B它的起飞
它的F15战斗机
空中对抗
非常好的经验锻炼
他用的全部是北约的作战方法
我们要熟悉一下
双方说就说好了
所以今天
军队要去机会很多
抓紧时间学习
提升我们自身的能力
大家看国庆大阅兵的时候
有一个方针就是
门式为辅
的士兵
可见我们其实
这个世界联合国
我的维和的任务
我们做了很多的工作
不同观点可以会
想讨论辩论
我们一点都不害怕竞争
中国人你要自信
这就是中国
听张维为说
这就是中国请张维为说
好
我们接下来再来看看
现场朋友的提问
欢迎来
两位老师好
主持人好
我们可以看到
美国军队
它是通过不断发动战争
以实战的形式
来保持它强大的作战能力
那么我们中国人民解放军
如何在几十年
都没有经历过战争的前提下
通过什么样的方式
来捍卫自己国家的主权完整
以及尤其是维护世界和平的职责
好
请坐
刚才金教授也特别说到了
包括我们的维和完成任务
也是非常重要的
除了这个之外
我们平时怎么样
比如说以训代战
我们平时是怎么做到这一点
和平时期
军队的训练是非常重要的
而且训练不是像以前那种演习
演戏
他不是演习
实兵对抗
有红蓝军的对抗
不做预案
以前都是两军一演习
搞好关系的
是吧
它有剧本
而且以前的演习
我还有的领导同志提出这样要求
车不掉漆园不掉皮
我说你知道几万大军的行动
撤不掉汽车
不掉逼
停在车库里
永远不掉气
呆在营房里永远不掉皮
十八大以后完全不一样
我们就强调时效
所以在今天
为了尽量的逼近实战
你看我们在朱日和蓝军司令
多少人梦想战胜南京生活
他活着他就活着不了
很多人到诸如和就给他打白
就是他打我们红军
被蓝军打败
你想什么了
他就使丁对他红军
会去好好检讨你的火力
准备你的部队
部署你的决心
设定你的问题
错在哪里了
所以我们现在一个是训练
一个考核
而且实战标准的训练
实战标准考核
现在考核考到什么地步
集团军的军长和战区司令
都列入考核了
我们前前不久
你看那集团军军长的考场
不好
别人就军长本人
不能再参谋你的决心图
态势图出来
你标举意图
你的决心怎么下决心
对军长直接的靠考核
对高级指挥官的直接的考核
这是在和平时期
我们发生了很大的改变
另外就通过甲丁湾维和
亚丁湾巡航
亚丁湾反恐
这都是实战反劫持
动用兵力实战
我们最近刚有一次实战的成功
2017年成功的办结制
那就是客户风险
原来我们就想犯劫持
你在军队的海外行动
尤其在亚丁湾行动
你必须得到国内批准的
军队
不能擅自行动
国内就问了一句话
能没有百%把握
我们哪个军人敢说
有百%把握
谁也没有
所有的行为不能做
就不行了
十八大以后不一样
坚决行动
我们最后人质毫无伤亡
我们把人质都想回来了
把恐怖分子全部都复制了
另外就是联合国的内核
大家都不知道
联合国的维和
对我们军人提升
对战斗新闻提升是非常大的
我们国防大学外事处长
杨军
他们在维和期间被地方恐怖
武装劫持
那些恐怖分子说这样
有条河
你们俩一
个人过河
去传达消息
答应条件不答应条件
聊着人处理
结果好
杨军说我留下来
来回军官过河
跟对岸的人讲
最后还是妥善的解决了
杨军被放出来
获得联合国维和勋章
获得我们二等功
三等功的勋章回来了
杨军后来访问巴拉圭的时候
又见了这种
两个人抱头痛苦
热泪长流片刻的生死的选择
就是军人面临生死的选择
你说这种违和给人的锻炼
我就讲现在此刻
还有我们2000多联合国的
委托人
但是住着维和是在轮流的
我们现在军队
包括我们大学生
我们国防大学
参加过联合国维和的教官
带了二三十人以上
获得这样的国际经验
参加联合国维和
然后参加联军军演
个军队联合军演
就在这时
兵的对抗中
提升自己的能力
我们最初对抗坦克
对方不行
得赚是不行的
我们各种操作技能
我们舍不得
坦克油门要踩到底
下把发动机超到极致
战争年代就得这样
歼六战斗机
我们给了巴基斯坦
也就是援助巴基斯坦
我们想到巴基斯坦
把歼六飞成这样子
他歼6机场一起来就打加力
然后操纵杆拉到底
这就垂直啪啪声
这样第1对飞机发动机非常不好
第二驾驶员很难受
6个G7个G的家里
这是很难受
我们就说为什么要这么堆
巴基斯坦为什么这么背
因为考虑到机场
有可能被印度压制
所以我必须
飞机一一粒粒就加力
然后就拉感
然后最大推力
然后就垂直爬升
这样才能躲避危险
否则你起飞的时候
飞机速度很慢
很容易被对方在机上给你记录
你看我们和平发展时期
就这样慢慢来
这一家里身体很难受
发动机损耗很大
你考虑是什么
是和平
还是战士
我们与外军的交流也好
参加联合国各种剧院
我们正在日益逼近战场
只有真正的阅兵战场
你才能学到最真实的经验
是
您刚才也说
我们平时以训代战
我们是无限接近实战
比如说像航母
大家都知道
航母舰载机降落是最难的
我们一直在练的
就是业将雨夜将很难
是难中之难
我们把练好了
可以说跟实战非常接近
所以我们这么多年来
先是装备几十年来
尤其到现在取得了长足的进步
另外就是我们整个军人的作战的
能力
军人的作战的风貌
不断的在发生着很大的变化
不同观点
可以互相
讨论辩论
我们一点都不害怕竞争
中国人你要自信
这就是中国
听张维为说
好
我们再来看看
有没有现场的朋友要好
非常有
精神
来请问两位教授
主持人好
我是一名现役军人
今天咱们从时政局势
谈到了
咱们国防和军队建设
请党和人民放心
我们的人民军队
正在围绕强军目标
继续扎实的推进各项工作
今天我想请问教授
我们人民军队
在武器装备快速更新的同时
我们的军事思想
我们的时政的见解
包括你有一本书中
所写的圣者思维
是否有必要
在我们广大基层官兵
在教育中得到落实
或者说是落实到什么程度
我们一直说
军队的装备是进步了
但是我们的军事思想
有没有刷新
其实最大瓶颈就是人
人是最大瓶颈
就是所有现代化
最终是人的现代化
而不是物的现代化
你有没有一伙现代化的军人
能操纵现代化的装备
所以就军队的革命化
现代化
它是两个轮子
一定要完成
有现代化军人的培养
就说不仅是个学历问题
包括他的经历
对于现代战争的研讨的能力
今天都成为我们的关键
我为什么写圣者思维
写政治思维
就是这一点
我们首先建立一个强大的内心
我讲这句话
就战胜对手有两次
第1次在内心中
我们当年红军开始
毛泽东开始这样
小平同志开始都是这样
我们在今天
我们军校培养的目标
也要发生逐步改变
我们绝不以第一任之为目标
你看我们大量军人从军校出来
比如说我陆军学院
我就培养连排长
过去我们是这样
现在是不行
你看西点美军对西点学校
它的口号什么
培养未来的领导者
他从西点开始进行战略教学
基辛格讲的话
领导者到达高位之前的积累
至关重要
到达高位在积累就满
不是说我当了师长
我完成市场积累
是当你当市场之前
要完成市场的积累
那么这就是
对我们今天军事教育
军校
是其中一部分
在部队的自我学习
也是一部分
你能不能完成自我的知识更新
我还是讲
我过去接触过的
我们长征的幸存者
一直耿飚
他有一次见巴基斯坦前空军司令
我做的翻译
他们一起吃饭
一看就是了
现在叫做一门心思谋打仗
先是讨论就应八字关系
然后现代战争
五种打法
你从头讲到尾
所以我印象特别深
就是她一直想这些事情
所以我可以想象
当年习主席给他做秘书的时候
他的要求有多高
这东西都要记在脑子里
要学会下围棋
尤其有全局观
这都是耿飚的特点
还有当时六十年代
我们的外长是元帅是诚意
他1965年
有个很精彩的记者招待会
当时经典人家问他
你美军打到越南
说你们担心
不担心美军入侵中国
他说我都等了16年
头发都白了
我等不到儿子还要打下去
这种就是一种兴盛
就气场绝对压倒美军的
我觉得这个非常之重要
就是面对对手
我们有两次胜利
第1次是在心里面战胜
它
就是要有这样的意志
知道有
几个词是可以形容
我们的人民军队的
叫招之即来
来之能战
战之必胜
这是一只有着钢铁意志的
钢铁之师
我想它不仅是我们保家卫国的
力量
同时也将会是
维护世界和平的力量
非常感谢
我们今天两位嘉宾
来到节目当中
谢谢马舍
谢谢我们现场的所有朋友
我们今天的节目到这就结束了
谢谢大家
这就是中国听张维为说